- 瞳の日記 - 

家を出てから１００日がたった。今自分が生きていることが不思議でしょうがない。
それでも、今この状況に少しづつ慣れてきている自分がいる。

ーーー

私は何日も足の向くままふらふらと歩き、徐々に山奥の集落に入っていった。
街の方へと向かうこともできたが、数日体も洗わず、当然化粧もできておらず、人に会えるような状態ではないという気持ちのバイアスがかかっていたのだろう。
看板を見るたびに、見たことがない土地の方へと進んでいった。

数日すると電車の駅もなくなり、バス停も減った。
寝るところもないので仕方なしに歩き続けていた。
もはや行先など決まっていないが、これまで数ヶ月生きてこれた自信と、どうにでもなればいいという自棄が同居して、全く怖さを感じなかった。

ここいらは集落もなく当然店もない。一昨日から人家を見ていない。
それなのに、道だけは広かった。
アスファルトも一切傷みなく、人が歩くはずがないのにしっかりと歩道も整備されていた。
ごくたまに観光用の展望台や木のベンチがあったりする。
おおかた、予算の余ったお役所が作った、観光道路だろう。

私はそういったベンチなどで休み、夜を明かしていた。

しかしある日、雨が降った。土砂降りの雨だった。
ちょうどその頃、食料も尽きた。
ひとまず休むところはないかと、ふらふらと倒れそうになりながら歩いていたその時、私に声をかけてくれた人がいた。

「大丈夫ですか？」

私と同じくらいの女性だった。
彼女は車に乗っていた。

彼女はずぶ濡れの私を乗せてくれて、彼女の家まで運んでくれた。

「どこから来たんですか？」

それに対して私は明確に答えられなかった。

「前は東京に住んでたんですけどね・・・最近はよくわからないです。」

その言葉に、女性は一言だけ返した。

「・・そうですか」

それ以上詮索されないことに私がどれだけ救われたことか。
ひと呼吸、いやふた呼吸あったあと、私はミラー越しにはじめてその女性の顔と、自分の顔を見た。

その女性は綺麗だった。化粧をし、少したれた目から優しさが滲み出ていた。
また涙が出てきた。

「大丈夫ですよ。今は休みましょう。」

そう言ってくれとことにどれだけ救われたか。
何も聞かず、何も見ず。どうしてこういう風に私はなれなかったのか。
私は自分のことだけを考えて、ただただ怒られるのが怖くて。
人を見ていなかった。受け入れられなかった。それがきっと失敗につながったんだ。

鏡越しに見た私はひどく疲れていた。
髪はよれ、顔は日焼けで赤く腫れ、目の下はくまで青くなっていた。

もういっか。

次の瞬間、私は眠りに落ちていた。


ーーー

次に目が覚めたのは、木造の古い家だった。
目を開けて木目調の天井を見た時、私はその居心地のよさに泣きそうになっていた。
こうして壁と屋根があり、温かい布団で寝たのは、一体何十日ぶりだろう。心から感謝した。
そう思うと、もう少しこのままぬくもりを感じていたいと思った。

しかし、かなり長い時間眠っていたのだろう、全く眠気はなかった。
それに少し暑かった。

私は名残惜しむように布団を出た。

陽の差す方のガラス戸を開けると、そこには広い庭があった。
庭には木や作られた庭園などはなく、ただ私が着ていた厚手の雨合羽とジャケット、コートが、物干し竿に吊るされていただけだった。
しかしその向こうには川が流れ、底知れないほど山が何重にも連なり、整然と構えていた。

ーこんなにも人の手が入っていない場所があるのか

私は驚いた。薄青色の空からちりちりと照らす太陽が眩しくて、私はガラス戸を締め、部屋を出た。
部屋の外には廊下があり、廊下は４つほどの部屋とつながっていた。

ーひとまず、誰かいないのかな

私は部屋のドアを一つずつ開け、中を覗いたが誰も見つからなかった。
最後に廊下の突き当たりにあった玄関を開けた。

「お、起きたか」

声がした。おじいさんの声だった。
おじいさんは玄関から左手側にある畑で篭を持ったまま笑っていた。
少し遠かったが、しわがれた声は高く通った。

「すみません」

私は何ともなく謝った。自分の状況は理解できていないが、とりあえずこの人達に迷惑をかけてしまったと思って。

「ほれ、あいでみ。」

言葉はあまりわからなかったがおじいさんが手招きをしていたので、私は向かった。

「手ぇつんだせ」

そういっておじいさんは、私の手にいちごをのせた。

「ほれ、だべなー」

「あ、ありがとうございま・・・す？」

私はいちごのヘタを持って、そのまま口へ運んだ。

ーおいしい？

ーいや、めちゃくちゃ美味しいんではこれ？本当に、食べたこと無い。

採れたてのいちごは甘かった。身が詰まり、口の中で酸味が弾けた。

「すごくおいしい・・・です」

私が食べるのを見て、おじいさんはヒヒと笑った。

「ちょいと待ってけんちょー、いまおぽちゃ沸かすでなー」

そういっておじいさんは家の中に入っていた。
一人取り残された私は、畑を眺めた。
足元にいちごが茂り、その奥には高く伸びた茎があった。たぶんとうもろこしだろう。
他にも、きゅうりやトマトも育てているようだった。
その上から、ちりちりと私には少し煩い太陽が照らし、畑の植物を育んでいた。

きっとこの人達は、野菜と一緒にゆっくりと豊かに生きているんだろう。
私はどうしてこんな人たちや植物を見てこなかったんだろう。

東京にいた頃は夏が嫌いだった。
暑くてやる気が出ない上に、夜が短い。ついつい遅くまで仕事をしてしまうし、朝は蒸し暑くて睡眠不足になる。
それでもその太陽の光で、この畑の植物が喜んでいるのを見ると、素直に嬉しかった。

ー私はなんてちっぽけな世界にいたんだろう

旅に出てからも、結局は自分のことしか考えていなかった。
自分が辛いから逃げ出し、自分の足の向くままに歩いた。まわりの風景全てが自分のためにあり、常に私は主人公だった。
しかし実際は違った。人も自然もあるようにある。私もその中のたった一つというだけで、別に自分は中心でも何でも無い。

そう考えると虚しさを覚えることもあるだろうが、私はそれ自体が愛おしいと思った。
人だけでない、畑も太陽も、山も動物も、きっと私がどうしようが関係ないほどに強いんだ。
それぞれが生きている。
それだけで私は少し勇気をもらった。

「あいでぇ」

後ろからおじいさんが手を招いていた。

「おぽちゃ沸いた〜、はいっが？」

正直日本語に聞こえないが、おじいさんの笑顔が眩しかった。

おぽちゃとは風呂のことらしい。
おじいさんに案内された風呂で、私は一ヶ月ぶりに風呂に入った。

汚いとかを通り越して、自分が信じられなかった。
指ぐしは全く通らないし、全身がなにか痒い。ところどころ浮いた赤い腫れ物は、かくと血が出た。
私はたっぷり時間をかけて髪と全身を洗った。
そしてその後、石でできた、深くて狭い風呂に入った。

どうして何も聞かないんだろう？

私はあからさまに不審者だし、いつでも警察に突き出すこともできる。
それでもどうしてこんなにも優しくしてくれるんだろう。

久しぶりの人の暖かさにお風呂の暖かさが助長し、自己嫌悪に陥った。
涙が溢れ出てきた。
どうも私は涙もろくなっている。だめだ。

今までの自分の行動の愚かさになにも言い訳ができなかった。
今は屋根があることが幸せ、壁があることが幸せ。昔は屋根も壁も仕事も金もあったのに、不満しかなかった。


バカヤロー！


あのおじいさんには聞こえてるかもしれない。
しかしもういい。
こうして少しでも勇気が持てるなら。

そう奮い立たせてみたが、それでも今まで私がしてきたことを思い出すと一瞬で自己嫌悪に陥った。

ーあぁ、所詮バカですよ


ーーー

夜になると、私に声をかけてくれた女性が買い物袋を持って帰ってきた。

「起きました？大丈夫ですか？」

ただいまを言う前に、彼女から声をかけてくれた。

「はい、本当に、お世話になってます。」

私は深々と頭を下げた。起きたときの感謝のまま。
人並みの生活なのかもしれないが、何十日も屋根も壁もない生活をしていた私にとって、この人は天使に見えた。

「いやいや、ぜんぜん大丈夫ですよ！ご飯、食べれますか？」

私は彼女についていった。


その部屋は、台所と居間がつながった広い部屋だった。
昼間はあんなに太陽が眩しかったというのに、部屋にはこたつがあった。
たしかに、夜になると底冷えする。山の中というのはそういうものなのだろうか。
田舎の家は囲炉裏や土間のイメージがあったが決してそんなことはない、台所も近代的なカウンターキッチンだった。

「ちょっと待っててくださいね、テレビでも見ててもらって」

その女性は台所に行った。

「いやー、それにしてもびっくりしましたよー！あんなところ、人が歩くとこじゃないですから」

女性は野菜を切りながらカウンターごしに話した。

「あんな雨の中、ひとりで女の子が歩いてるなんて、はじめて見ましたよー、ほんと、どこの駅で降りたんですか？」
「あ、そうだ。お酒飲めます？ちょうどいいお酒あって。あ、でもおじいちゃんは少しだけね、お客さんがいるから出しちゃうけど。」

女性は間髪入れずに喋った。

「あ、はい。少しなら。」
「どうしてでしょうね、あんなところにいたの」

私は自嘲ぎみに笑った。

「ほんにらっちゃくっちゃねぇから連れてきちった、、あ、どうしようもないから連れてきちゃった」

気を使ってくれてるのだろう。この女性はきっと普段方言で話してる。

「お気づかわなくて大丈夫ですよ。わからなければ聞くので。」

お邪魔しているところ気を使わせては悪いので、私から断った。

「さすけねー、きぃつがぁんでええ」

一気に方言が出た。

「あ、ごめ」

気づいたのか、女性の方から謝ってきた。

「ところで、なんて呼んだらいい？私は葵っていうんだけど。おじいちゃんは、えと、勝義だっけ？普段呼ばないから忘れちゃった」

「ああ、かつよすだー」

おじいさんは自分の名前すらも訛っているようだ。

「私は瞳っていいます。ほんっとうに迷惑かけてすみません、、、」

「いい、たずげあいだがら」

そう答えてくれたのはおじいさんだった。

「どりあえず、さげが飲めるはいいごどだ」

なるほど、酒が好きなのか。

「そう、瞳ちゃんね。まぁなにがあったか知らないけどさ、話したくなったら教えて。それまではゆっくりしてていいよ」

そんな事を言いながら、葵さんは料理をこたつに並べた。
ごはんと根菜の煮物、切り干し大根、それにタコとイカの刺し身があった。
そして一升瓶を取り出して陶器の徳利に酒をついだ。

「無理しないで大丈夫だからね。都会の人はあんまりお酒飲まないって言うし」

葵さんはそう言いながら、大きめのお猪口になみなみと酒をついだ。
私もつぎ返そうとしたが、気を使わないでと断られた。

「「「かんぱい！」」」

そのお酒は透き通るように雑味がなく、柑橘系の酸っぱい香りなのに、飲むと米だとはっきりわかる。綺麗なお酒だった。

「ひとみぢゃ、お風呂はいっだ？」
「はい、いただきました」

訛りつつも標準語で話してくれているが、それでも発音が大きく違うため、英語で会話しているように感じる。
私は脳内の翻訳マシンを最大限に回す。
しばらく経って葵さんも酒が入って、より饒舌になってきた。

「わだぢ、この村の役場づどめてるんでぇ、ひどみちゃんは東京がらぎーだぁ？」
「ええ、前は東京で働いていました。」
「ぞれがどおして・・」
「やめい、まぁええんじゃ」

葵さんの質問をおじいさんが遮った。

「ごんなきりょーいーこがごんなどごおるんや。なんだもねぐねぇ。」
「あぁぼっとない」

葵さんは謝っているようだった。

「いえ、いいんです。普通なら警察に突き出されてもおかしくないのに、こうして温かいご飯と暖かい家があるだけで、わたし・・」

言い終わる前に涙が出てきた。少し飲みすぎたのだろうか。
人の暖かさというのは時に毒だ。もう３ヶ月以上も孤独に旅してきたことを、今になって思い知った。

「いいんだ、休んでってくたー」

葵さんは言った。

「じゃあ、瞳ちゃんのことちゃべらんでええが、私の愚痴だけきいでもらえるが？それでまだゆっぐりしー」

「ありがとうございます・・」

ここは福島県の檜枝村というところで、彼女は役場の最年少28歳らしい。思ったよりも年上だった。
それでも若くみえるのは、きっとこの良い環境が育んだのだろう。
他は50を超えたおじさんかおばさんしかおらず、年代の近い女性と話したのは久しぶりだったという。
そんな人が雨の中歩いていたから心配になり、連れてきてしまったと。
それでも、年の近い同性の人と仲良くなることができる機会なんてここではなかなか無く、正直少し期待もしたのだと。

彼女もこの村で若い人がほとんどいない中10年ほど役場に勤めてきて、孤独を感じていたそうだ。
このままでは結婚もできないし、何度村を出ようか考えたこともあったが、行くアテもないし、何よりおじいさん一人を残して出ていく訳にはいかない、と。
とりあえずこのまま生きていくのはできそうだから大丈夫かな、と。
それでもこの山の中で毎日同じ景色を見て、毎日同じように生きているのは飽きる。私だってもう少し一人前の女性のように、いろいろなことを経験したい。

そこまで話す頃には彼女も泣いていた。酔っていたんだろう。
私に寄りかかって酒を勧めてきた。

おじいさんはそんな話を聞いてか聞かずか、ひたすら無言で酒を飲んでいた。自分で一升瓶を取り出し、徳利にも入れず、瓶から直接お猪口へ入れて。
泣き出した葵さんはおじいさんを止めなかった。

「よおはなずな、たまにはいい、ねるべぇ」

おじいさんは出ていった。
だいぶ酔っているようだったから私は少し心配で後を追おうとしたが、大丈夫だと止められた。
大丈夫だというより、少しすがるようだった。

「もう寝る？もうぢょっど話ざない？」

私はその日夜が更けるまで話し、二人ともそのままこたつで寝た。



