− 太一の日記 −

 三月一〇日

僕はたまにとてつもなく無意味なことをしたくなる。今日は山に登った。目的はコーヒーを最高に旨く飲むためだ。

僕は普段からコーヒーばかり飲んでいるが、普段からそれほどこだわっているわけではない。
それでも、ついこの間行った、ちょっと雰囲気の良い喫茶店で飲んだコーヒーが美味しくて、帰りに勢いでコーヒーミルとドリップポットを揃えてしまった。
ドリップマシンを買うのもありかとは思ったが、なんとなく手で淹れたくなった。
その時は毎朝コーヒー豆を挽くところから一日を始めようと思っていたが、結局３日と続かなかった。
それでもたまに自分で挽いたコーヒーを飲むと、それなりに美味しく感じる。
挽きたての豆の香りに少し陶酔したような気分になり、苦味とコクが染み、酸味が抜けていく。
きっと上手い人が淹れればもっと上手に淹れられるのだろうが、これは究極の自己満足だ。自分が気持ちよくなれればそれでいい。

それほどにまで気持ちよくなることができるコーヒーを最高に美味しく飲むシチュエーションについて僕は考えた。
自分で淹れたコーヒーを飲んだときの、あの浮ついたような陶酔感。あれを山の山頂で飲めばきっと美味しいんじゃなかろうか、僕はそう思った。
山の山頂は今我々が住んでいる下界とは違う世界だ。見渡す景色はどれも作り物のようで、全てが信じがたい。
登りきると、ほどよい達成感とほどよい疲労が重なって、頭がボーッとしてくる。
これも一種の陶酔感なのだろう。この２つを掛け合わせることができれば、本当に最高のひとときになるだろう。
そう思って僕はこの小旅行を企てた。

前日は早めに仕事を切り上げ、僕にしては珍しく２２時に就寝した。
普段家で仕事をしていることもあり、睡眠リズムはめちゃくちゃだ。朝４時に寝ることもある。
そのためか、たっぷり６時間睡眠をとって４時に起きたものの、ものすごく眠い。頭の中が麻痺しているような眠たさ。
それでも半ば寝ているような状態で始発列車乗り、電車で二時間ほど離れた筑波山へ向かった。

筑波山と決めたのはちょうどいいと思ったからだ。
高尾山のような観光地と化した山では十分楽しめないだろうが、泊まりを必要とするような大きな山には登りたくない。
都内からギリギリ日帰りで行くことができて登りがいのある山。それでいて日本百名山のひとつだ。
百名山の中では最も標高の低い山だが、百名山に登ったとなれば、それなりに箔がつく。自己満足度も高い。これ以上ちょうどいい山はないだろう。

筑波山は、多くの人はロープウェイやケーブルカーを使って山頂を目指す。
ケーブルカーはほぼ山頂まで伸びており、かなり軽い装備で山頂にたどり着くことができる。
ただ、それでは登山の面白さは半減してしまうと思い、僕はメジャーなコースの中から最も長い白雲橋コースを選んだ。
このコースは筑波山神社から入り、山頂まで２時間近くかかる。
登りだけで３時間を超えると、山はきつくなってくる。かといって１時間程度では物足りない。２時間というのは全くちょうどいい。


つくばエクスプレスでつくば駅下車後、バスで筑波山神社入口へ向かう。
雄大な山を背にどっしりと構える拝殿に安全を祈願し、登山道へ向かう。
寂れた民家がいくつか並んでいるアスファルトの急坂を登り、突き当たりにある小さな鳥居をくぐると登山道だ。
ここからは一人の世界。まだまだ寒さの残る季節ということもあり、ほとんど人と遭うことはない。
東京の方は曇っているようだが、ありがたいことにこちらの天気はよく、木々の間から差し込んでくる太陽の熱と、まだ少し冷たい風がちょうどよくブレンドされて心地よかった。
ちょうどぬるめのお風呂に浸かっているような心地よさ。そんな中、僕は山道を２時間近く歩いた。

沢の音や鳥の声をＢＧＭにしながら、頻繁に訪れる絶景に立ち止まりながら。
事前にこのコースを調べたときは、奇妙な石や白い蛇が住むと言われる井戸があると聞いたが、おおよそそういったものは期待はずれである。
それよりも誰もいないこの深い自然の中で、一切の不純物のない音や空気を味わいながら自分の足だけで進み続ける、これが登山の醍醐味である。

そんなことを考えながら歩き続けていると、木々の隙間から上方にケーブルカーが見えてくる。
山頂までもう少しだ。

最後の急な岩の階段をゆっくりと着実に登ると、木が一気にいなくなって空が開けた。
もう登るものはない。狭い山頂に立つ小さな神社に登頂の報告をし、何枚か写真を撮った。
山頂には僕よりも先に３人ほどいたが、おそらく別のコースからだろう。
この２時間、僕は誰ともすれ違っていない。僕は軽く優越感に浸った。

女体山の山頂で、持ってきたバーナーとコッフェルで湯を沸かす。
たしかコーヒーを淹れる湯の温度は沸騰しきらないくらいがいいとか聞いた気がするが、山頂は少し気圧が低いので沸騰するくらいがちょうどいいのかもしれない。

お湯が湧くのを待つ間、コーヒーミルで豆を挽く。
ゴリゴリと小気味よい音を立てて、少し粗めに一杯分の豆を挽く。
水が沸騰すると、バーナーの火を切り、慎重に挽きたての豆を入れたドリップポットへ注ぐ。
ただでさえ足場が不安定の中、さらにまだ少し息も上がっている。
たぶんいつもよりも薄いコーヒーができただろう。
それでもこれでようやく念願の一杯が飲める。
僕はドリップポットからコッフェルへコーヒーを移した。


コーヒーの香りは、いつもより純粋だった。
家の空気よりも何十倍も澄み切った空気と、仄かに香る木の香り、土の香り。
そこに淹れたてのコーヒーの香りが混ざり、広がる。そして鼻腔に吸いこまれる。

　ーそう、これだ、きっとこれだったんだ、僕が求めていたのは。

無理して早起きして二時間も電車とバスに乗り、二時間も歩き。
もう時間は１２時。起きてから８時間も経っている。
これだけの時間と苦労を費やしてたどり着いたこの香り。
きっとこれこそが僕の求めていたものだ。
究極の自己満足だ。

僕はゆっくりと慎重にコーヒーを飲み干した。


　・・・これはハマるな、僕はそう思った。


