− 瞳の日記 −

五十日目

旅に出てから５０日が経った記念に、日記を記してみようと思う。
しかし、あいにくここがどこだかもよくわからない。
周りに見えるものは、山と海、それと岩でできた広い海岸線。一応電車も走っている。
わたしはその電車の駅からこの日記を書いている。
さすが田舎だけあり、日が沈んだばかりだがもう電車は来ないらしい。駅に一切人もいない。


あの日以来、私は地図を見ていない。
東京を出たあと、とにかく遠くに行きたくて電車で青森まで来た。きっとここなら誰も知り合いはいない。
青森駅からひたすら歩き、山を超え、今は海が見える。さっき夕日が沈んでいたからきっと日本海側なんだろう。

私はある会社でプロジェクトマネージャをしていた。
最初は、プロジェクトは順調だった。チームメンバーも仲良く、それぞれが目標に向かって進んでいた。しかし、それでもやはりプロジェクト自体が無謀な挑戦だったため、期限内には半分もやりきれなかった。
さらに、期限が近くなるまで、私は私自身の弱さからうまく遅れを報告することができなかった。少しずつごまかしながら、怒られないように気をつけて報告していた。
当然、期限が迫れば迫るほど、期限の変更は難しくなる。
いざどうしようもなくなった時、上から激しく詰められたが、私にはどうすることもできなかった。

そして私は、遅れの責任をメンバーにも求めるように、上から詰められたのと同じ言葉でメンバーを詰めた。
もちろん上の人達は技術なんて全くわかっていない。だからきっと、なんて言ったらいいかわからず、結局精神論に頼ってしまったのだろう。
私も精神論ではどうにもならないことを知りつつ、メンバーに精神論で当たった。

すると徐々にメンバーは私から離れていき、徐々に辞めていった。
必ず最後に、「応援しています、頑張って下さい」と言って。
本当に薄情だ、当時私はそう思っていた。

でも薄情なのは私だ。メンバーではなく自分しか見ていなかった。
必死になりすぎて自分しか見られなかった。
それで私から離れていくなんて、当然の報いじゃないか。

本当にメンバーひとりひとりは優秀で、人としても素晴らしかった。
一人は５０を超えたおじさんで、インフラ構築のスペシャリストだった。いつもティーパックを持っていて、会社のウォーターサーバで紅茶を入れて飲む。たまに私にもティーパックを譲ってくれた。
一人はひねくれた３０代のおじさん。しかし腕は確かで、私の知らない技術をたくさん導入し、成果に結びつけていた。
私以外の女性もいた。まだ若く、単純なマークアップ作業をやってもらっていたが、元気がよく、いつもチームの空気を良くしてくれていた。


元々私はプログラミングが好きであの会社に入った。
入社１年目、２年目は思う存分コードを書いたが、３年目あたりから責任ある立場を任せられるようになり、徐々に実装よりも設計や折衝の時間が増えてきた。
私はそのあたりが全く得意でなかったが、きっと簡単なプロジェクトだけ任されていたんだろう、全て順調にこなしていた。

そんな順調に出世していた私は、ある日上司との面談で、もっとチャレンジしたいことを伝えた。今のままではつまらない、と。
すると上司は例のプロジェクトがあることを私に話した。
早かった。１週間後にはもう異動になった。

今思うと、上司は私に失敗させようと思ってこのプロジェクトを任せたのかもしれない。
もしくは誰もやり手がいなかったからだろうか。
それでも私はその無謀なプロジェクトに放りこまれた。

私自身難解なプロジェクトだということは理解していたが、今までほとんど失敗をせずに進んでこれたし、今回もやりきれるだろうとたかをくくっていた。
しかし、そのプロジェクトは失敗した。

メンバーがひとり減り、ふたり減り、上司からの詰めは激化した。
わたしはほとんど寝られなくなった。


ある朝目が覚めた時、わたしは起き上がれなかった。
会社に行くのが怖いとか、また詰められたくないとか、そんなことも考えていないはずのに、ただただ起き上がれなかった。
後頭部を枕に押し付けたまま、涙が流れてきた。なぜだかわからなかったが涙が出てしまっていた。

ーあぁ、終わったな。

私はスマホの電源を切った。



夕方にようやく起き上がり、なんとなく外へ出た。
５分ほど歩いて河原に行くと、大きな夕日があった。
広い川に夕日の赤が映り、揺らいでいた。また泣きそうになった。

土手の上から川べりの広場を見ると、子どもたちが遊んでいた。
子どもたちの声はどこか遠く響き、消えていくようだった。

ーちくしょう

私はそうつぶやき、コンビニでビールを買ってきて、再び河原に戻り、飲んだ。
夕日がゆっくりと沈み、空が群青色から黒に変わっていく。
すっかり空が黒く変わった時、ここには私しかいなかった。

曇っていたせいか星もなく、
まだ当時は１月だったため、かなり冷えた。

冷え切ってしまえ。私はそう思った。
そう思うと、また泣けてきた。誰もいない夜の河原で、私は一晩泣き続けた。


翌朝日が昇るころ、私は一睡も取らずに出発した。
銀行から残高全額下ろし、電車に乗り込んだ。
どこか遠くへ行こう、と。



・・・今日は疲れたからこのくらいでいいか。


その後いろいろなことがあったが、私は今ここにいる。

もう会社から親へは連絡が行ったのかな。
失踪届けとか出ているのかな。
まさかニュースになってたりしないよな。

この５０日、寂しくなったり吹っ切れたりを何度も繰り返したが、今はこの旅が続けばいいなと思っている。
まだ寂しさを感じることもあるが、今は安定している。

私は大丈夫だ。


