ー太一の日記

五月二一日


どうかしてたようだ。

最初に筑波山に登った日から、僕は毎週末山に登った。
山の難易度は徐々に上がっていったが、それでも前回までは日帰り登山だった。
しかし、そのたびに僕は最も長いコースを選び、山頂に来るたびに優越感に浸っていた。

しかし１８日金曜、僕は酒を飲んでいた。
仕事関連の中の良い友人と二人で酒を飲んでいたが、その友人もよく山を登ると聞いた。
友人は年に数回しか登らないが、毎回３日以上山小屋に泊まりながら山を歩くそうだ。
僕はその場では持ち上げながらも、内心負けたくないと思った。

その夜、僕たちは夜中の２時頃まで酒を飲んだが、その後僕は山に行く準備を始めた。
この土日で山での泊まりというのを体験してみたかったのだ。

そのまま僕は始発の新幹線に乗り、富山へと向かった。

正直僕は、山を舐めていた。
北アルプスで最も険しいと言われる剣岳、それに登れば僕はその友人に勝つだろうと思っていた。
勝つとはなにか、登山とはそんなものじゃないことくらい今になって考えてみれば明白なのに、酔っていたのだろう。その友人よりも優位に立ちたい気持ちが出てしまった。

立山駅に着いたのは12時前だった。
もう５月というのに、山は雪をかぶっていた。
数人の登山者が降りてくる頃だったが今から山に入る人はいない。

そのはずだ。この時期のアルプスはそれほど甘くない。
僕は山靴こそ持っていたものの、アイゼンやピッケルのような冬山装備は持っていない。
それに電車の中では寝ていたものの、まだ少し頭がはっきりせず、若干ふらふらする。
まだ酒が残っているのか、若干熱っぽさもある。

それでも僕は、ケーブルカーと高原バスで室堂へ向かった。そこが剣岳登山の入り口だ。
バスの中でも寝ていたが、なんにせよバスは、３〜４メートルもある雪かきした壁の間の、曲がりくねった道を登る。
景色も真っ白で曲がるタイミングもよくわからない。
半分寝ながらも吐き気をもよおしていた。

そんなバスに５０分も揺られた後、僕はなんとか室堂へとたどり着いた。

しかしその白銀の景色を見た時、とてつもない感動と喜びを覚えた。
道以外の部分は全て白銀の世界が広がり、日光が照らして煌めいたそれは、この世のものとは思えなかった。
いくつか雪の間から、葉のない低木が顔をのぞかせ、雷鳥の止まり木になっていたことも、一層非現実感を助長した。

ーここは天国なのか？

本気でそう思った。
気分が悪かったことも熱っぽさも全て忘れ、僕は歩きだしていた。

白銀の道を歩くのは非常に難しかった。
踏み固められているものの山靴でも滑る。
慎重に慎重に、一歩ずつ歩き、三歩ごとに僕はあたりを見渡した。
そこはやはり、どこまでも続く白銀の世界と、雪化粧をした立山が２つの頂きを青空に突き刺すように聳えていた。
今まで僕が見たどんな景色よりも雄大で、広く、信じられないものだった。

気がつくと、室堂のターミナルは遠くなっていた。
周りには誰もいなかった。
そして少し我に返った瞬間、猛烈な吐き気が襲ってきた。
急に脳を何周も回したような気持ち悪さと、胃の中のものが全て逆流するような衝撃が迫った。
僕はその場で全てを吐き出し、倒れた。


ーーー

一体何時間経っただろう。
風が冷たくなっていた。
東京にいた頃はもう暖かい季節だったが、今はなぜだか震えが止まらない。
雪で冷やされた風は僕の顔や手袋と裾の間を直撃し、急速に体温を奪っていった。

ー戻ろう

そう思って振り返ったが、見える範囲に室堂ターミナルはなかった。
周りを眺めると、少し遠い崖の上に、大きめの建物があった。

ーとりあえずあそこに行こう

僕は這うようにして、一歩ずつその建物へ向かっていった。
徐々に手の感覚がなくなり、頭もしびれるような感覚が襲ってきた。
もう胃になにも残っていないはずなのに吐き気も止まらない。
きっと素晴らしい景色が周りにあったのだろうが、僕の目にはその建物以外映らなかった。

自然は残酷だ。人の手が入っていないところでは人は無力だ。
人は人が生きるために手を入れ、少しずつ人の生活に合わせていった。
それでもたまにはこういう自然が中心の場所を見てみたいと思って、こういった場所を残したのだろうが、その少しだけ残された自然が僕に牙を向いている。
そんな事を考えながら、道も何もかも無視して、僕は少しずつ建物に近づいていった。

ーーー

本当に、ここまで着くことが出来たのは奇跡だと思う。
建物のドアの前の木の板に、毛筆風の字で「雷鳥沢ヒュッテ」と掘られていたのを見たのが最後の記憶だ。
僕がその建物のドアを開けた時、もう意識はほとんど無かった。
しかしここにたどり着いた嬉しさと、全身と脳の感覚がしびれてなにも感じられないこの感覚、これがずいぶんと気持ちよかった。

ーさい・・こう・・・

そう言いながら僕は建物の中に倒れ込んだ。


ーーー

翌日、短い白ひげを生やした老人が僕を覗き込んでいた。
熱っぽく朦朧とした意識の中で、僕は死んだんだと思った。
きっと建物にたどり着いたのは夢で、僕はあの白銀の中で倒れ、凍え死んだんだろう。

しかし、どうして死んだのにこんな老人なんだ、僕の夢ならもう少しいい思いをさせてくれてもいいだろうに。
いや、きっとこの人が神なんだろう。もしくは閻魔大王か。そうか、きっとこれから裁かれるのか。
僕が自己承認欲求だけのために舐めた装備で山に入り、まんまと山に殺された。
きっとここにいるのも一瞬で、次に気がついた時はもう炎の中にでも放り込まれているのか。それもいいか。
そんな事を考えていると、老人が言った。

「こりゃ高山病だな。熱もある。」

え？

次の瞬間、僕の意識はまた途切れていた。


ーーー

次に目覚めた時は簡素な部屋のベッドだった。
窓の外はどこまでも白銀の世界だったが、近くにはちらほら人がいるようだった。

僕は部屋を出た。
緑色の廊下にはいくつもの部屋がつながっており、その先に階段があった。
部屋の反対側には窓があり、雪景色の中、枝だけの木が、何本もくたびれたように生えていた。

ー寒い

そう呟いて、僕は突き当りの階段を降りた。

階段を降りると、意識が朦朧としている時に見た、白髭の老人がいた。

「おお、大丈夫だったか」

相手から先に声をかけてきた。
僕は数寸黙った後、

「えっと、神様ですか？」

老人は驚いた顔をした。
しかしすぐに笑って、

「大丈夫だ。そんな冗談が言えるくらい元気になったなら問題ない」

と言った。
どうやら現実らしいが、そのことを認識すると、先程発した言葉が急に恥ずかしくなった。

「え、あ、ご、ごめんなさい！」

とりあえずよくわからず慌てて謝ったが、相変わらず老人はニコニコしている。

「なにか食うか？」

老人が指さした先には広間があり、紙にいくつかメニューが書いてあった。

ーカレーライスととん汁

その中から僕は最初にあった２つ言った。

「よし、ちょっと待ってろ」

そう言って老人は奥へと消えていった。
僕はその広間の方へ向かった。

広間は食堂だった。いくつもの机と椅子が並び、片側は全面が窓になっていた。
その窓から右側には雄大な立山が空へと突き刺さっており、奥へと連なっていた。
正面奥には黒い尖った山があった。
雪はかかっているものの、おそらくあまりにも急なため雪が落ちたのだろう、黒い岩肌がむき出しになっていた。

「あれが剣だ」

老人はプラスチック製の器に入ったカレーライスととん汁を持ってきながら言った。

「この時期は人が少なくてな、それに他の客はもう帰った」

時計を見ると、14時を指していた。

「これから山を降りるのは危険だからもう一泊していくといい」

「ありがとうございます。・・・ところで、今日は何日ですか？」
「あぁ、２２日だ。だいぶ寝ていたな」

ーなんだって

この山の中では電波は通じないし、僕のスマホはすでに電池切れだ。
２２日といえば火曜、あぁ、仕事サボっちゃったな。
僕は盛大に溜息をついた。

「なんだ、どうした？」

老人が聞いた。

「もう火曜ですね。仕事サボっちゃったなぁ、と思って」

「なんだ、そんなことか。あの状況で生きてることが奇跡だ。なんとかならぁ。」

僕はもう一度ため息をついて、窓の外を眺めた。
白銀の世界はそこにある。僕がはじめて室堂に着いたときからずっと同じ。
白い世界と黒い山、僕を襲った白い景色は、今は柔らかく広がっており、その先の黒い山はたまらなく恐ろしかった。
そしてそのコントラストが、ただただ美しい。

僕はそんなことを考えながらとん汁の暖かさに浸った。


ーさて、これからどうしようか。


