− 太一の日記 −

 五月一九日


酸素の薄さ。
これだった。

僕が本当に求めていたのは、これだった。
そう気づいたときには、もう遅かった。


人間は生命の危機を感じると二通りの反応をするらしい。

１つ、精神と時の部屋を構築する。
自分の周りだけ時空が歪み見ている景色がコマ送りのようになるらしい。
僕は親しみを込めて「セルフ・ブラックホールメイキング」とよんでいる。
「ブラックホールに吸い込まれると、時の流れが永遠に感じられるんだって」
大学時代、ド文系の友人が言っていたことに感化されて名前をつけた。

２つ、自分の五感を刺激するものすべてが、美しく見える。
これもド文系の友人から聞いた。
彼が怠惰さ故に放置した盲腸が腹膜炎になり、
救急車に体を突っ込まれながら「I'll be back...」という捨て台詞を吐いてそのまま病院へ運ばれた後に聞いた話だ。
その時、朦朧とする意識の中彼は見た。
周りにいた御年50を超えるおばさんが、20のピチピチのナァスになっているのを。
姿形、声、香り感触すべてが20代だったらしい。
以来、彼は性癖をこじらせ熟女物を好むようになってしまった。
いたわしいことだ。



そして、僕が好きなのは後者だ（熟女ではない）。
最近気づいてしまった。

誤解のないようにはっきり明言しておく。

僕は臨死体験を味わうために山に登っている。


あれから取り憑かれたように山に登った。
どんどん薄くなっていく酸素に僕は取り憑かれ、
生を見出してしまった。


徐々に混濁していく意識。
見ろ。物言わぬ石が爆笑している。
雲がこんなに近い。鼻と鼻の先だ。
こらこらそんなにベタベタくっつくなよ。照れるだろ。
足元がふらついているのではなく、大地がゆがんでいる。

もう限界だと思ったところでコーヒーをわかす。
どこにも定まっていない焦点の瞳で、マグカップにコーヒーを淹れる。
コーヒーの黒が舌に触れ、

その瞬間、僕は生きた心地がするのだ。
その瞬間以外、僕は死んでいるのだ。


僕に多くの酸素はいらない。
人生に必要なのは、ほんの少しの酸素と、ほんの少しのコーヒー。


そう、信じ始めていた。
