- 瞳の日記 - 

１００日がたった。今自分が生きていることが不思議でしょうがない。
出た時におろした貯金はわずか数百万。
平均一日に千円も使っていないと思うけど、最近は腕や首に小さな出来物ができてきて、栄養不足を感じている。

こんな生活は楽じゃない。
このペースで過ごしていけば、あと10年くらいは生きられるんだろうが、
きっとこのお金が尽きる前に私の命が尽きるんだろう。

これから私はどうしていくんだろう。

寂しいよ。


・・・やめよう、考えるのは。
虚しくなるだけ。

今見えるのは山の上から出てきた、少し遅めの朝日。
さっきまで眼の前に広がる岩肌が驚くほど濃いオレンジ色に染まっていた。
空は薄く青く、色という色が抜けたようだった。
それでも日が昇ってしまえば一緒。いつものように濃い緑と茶けた岩肌が広がっている。

ここに来て２週間。
私が足の向くままふらふらと歩き、徐々に山奥の集落に入っていった。
電車の駅もなくなり、バス停もろくに無い。寝るところがないので歩き続けていた。
晴れの日は路肩で座って休んでいたが、ある日、雨が降った。
土砂降りの雨の中、食料も尽き、どこか休むところはないかとふらふらと倒れそうになっていたその時、声をかけてくれた人がいた。

「大丈夫ですか？」

きっと私と同年代の女性だろう。
彼女は車に乗っていた。その日ははじめて車を見た。
彼女はずぶ濡れの私を乗せてくれて、家まで運んでくれた。

「どこから来たんですか？」

それに対して私は明確に答えられなかった。

「前は東京に住んでたんですけどね・・・最近はよくわからないです。」

その言葉に、女性は一言だけ返した。

「・・そうですか」

それ以上詮索されないことに私がどれだけ救われたことか。
ひと呼吸、いやふた呼吸あったあと、私はミラー越しにはじめてその女性の顔と、自分の顔を見た。

その女性は綺麗だった。化粧をし、少したれた目から優しさが滲み出ていた。
また涙が出てきた。

「大丈夫ですよ。今は休みましょう。」

そう言ってくれとことにどれだけ救われたか。
何も聞かず、何も見ず。どうしてこういう風に私はなれなかったのか。
私は自分のことだけを考えて、ただただ怒られるのが怖くて。
人を見ていなかった。受け入れられなかった。それがきっと失敗につながったんだ。

鏡越しに見た私はひどく疲れていた。
髪はよれ、顔は日焼けで赤く腫れ、目の下はくまで青くなっていた。

もういっか。

次の瞬間、私は眠りに落ちていた。


ーーー

次に目が冷めたのは、木造の古い家だった。
まる一日以上寝ていたらしい。

私が来ていた厚手の雨合羽とジャケット、コートは庭の物干し竿に干されていた。
畳の香りがする部屋には、私の寝ている布団以外に、様々な木造りの置物と、振り子時計があった。

ーボーン、ボーン

時計が14時を刺し、時計が鳴った。
私は起き、すり戸を開けて部屋を出た。
部屋の外には廊下があり、廊下は４つほどの部屋とつながっていた。
３つは障子のすり戸があり、ひとつは古びた木の扉があった。その横には大きめの玄関があり、ガラスのドアから外の光がぼんやり差し込んでいた。

私は外に出た。
そこにあったのは、ただただ山と太陽と青空だった。
澄み切った青い空と空気、高い太陽。きっとその場では私が一番汚れていた。


「お、起きたか」

声がした。おじいさんの声だった。
おじいさんは玄関から左側の畑で篭を持ったまま笑っていた。
少し遠かったが、しわがれた声は高く通った。

「すみません」

私は何ともなく謝った。自分の状況は理解できていないが、とりあえずこの人達に迷惑をかけてしまったと思って。

「ほれ、あいでみ。」

言葉はあまりわからなかったがおじいさんが手招きをしていたので、私は向かった。

「手ぇつんだせ」

そういっておじいさんは、私の手にいちごをのせた。

「ほれ、だべなー」

「あ、ありがとうございま・・・す？」

私はいちごのヘタを持って、そのまま口へ運んだ。

ーおいしい？

ーいや、めちゃくちゃ美味しいんではこれ？

採れたてのいちごは甘かった。身が詰まり、口の中で酸味が弾けた。

「すごくおいしい・・・です」

私が食べるのを見て、おじいさんはヒヒと笑った。

「ちょいと待ってけんちょー、いまおぽちゃ沸かすでなー」

そういっておじいさんは家の中に入っていた。
一人取り残された私は、畑を眺めた。
眼の前にはいちごが茂り、遠くには高く伸びた茎があった。たぶんとうもろこしだろう。

きっとこの人達は、野菜と一緒にゆっくりと豊かに生きているんだろう。
私はどうしてこんな人たちや植物を見てこなかったんだろう。
だいぶ太陽の煩い時期になったが、今は恵みの陽にしか見えない。
東京にいた頃は夏が嫌いだった。
暑くてやる気が出ない上に、夜が短い。ついつい遅くまで仕事をしてしまうし、朝は蒸し暑くて睡眠不足になる。
それでもその太陽の光で、このいちごやとうもろこしが喜んでいるのを見ると嬉しかった。

ー私はなんてちっぽけな世界にいたんだろう

旅に出てからも、結局は自分のことしか考えていなかった。
自分が辛いから逃げ出し、自分の足の向くままに歩いた。つまりは、まわりの風景全てが自分のためにあった。
でも、これを見るとわかる。
人と自然は共生している。

眩しかった。ここの畑もここに住んでいる人も。
私からは遠く眩しく感じた。


「あいでみ。」

後ろからおじいさんが手を招いていた。

「おぽちゃ沸いた〜、めろこーうづくしっちぇがら」

正直日本語に聞こえないが、おじいさんの笑顔が眩しかった。

おぽちゃとは風呂のことらしい。
おじいさんに案内された風呂で、私は一ヶ月ぶりに風呂に入った。

汚いとかを通り越して、自分が信じられなかった。
指ぐしは全く通らないし、全身がなにか痒い。ところどころ浮いた赤い腫れ物は、かくと血が出た。
私はたっぷり時間をかけて髪と全身を洗った。
そしてその後、石でできた、深くて狭い風呂に入った。

どうして何も聞かないんだろう？

私はあからさまに不審者だし、いつでも警察に突き出すこともできる。
それでもどうしてこんなにも優しくしてくれるんだろう。

久しぶりの人の暖かさにお風呂の暖かさが助長し、自己嫌悪に陥った。
涙が溢れ出てきた。

今までの自分の行動の愚かさになにも言い訳ができなかった。
今は屋根があることが幸せ、壁があることが幸せ。昔は屋根も壁も仕事も金もあったのに、不満しかなかった。


バカヤロー！


あのおじいさんには聞こえてるかもしれない。
しかしもういい。
私はあの人ほど綺麗じゃない。


ーあぁ、所詮バカですよ

また自己嫌悪に陥りながら、私はじっくりと温まった。

ーーー

夜になると、私に声をかけてくれた女性が買い物袋を持って帰ってきた。

「起きました？大丈夫ですか？」

ただいまを言う前に、彼女から声をかけてくれた。

「はい、本当に、お世話になってます。」

私は深々と頭を下げた。正直、頭を下げたのは言葉以上に罪悪感があった。
きっと私とは違う世界に生きている。
こんなに汚い私が踏み入れて申し訳ない。
そんな気持ちだった。

「よかった。ご飯、食べれますか？」

私は彼女についていった。


その部屋は、台所と居間がつながった広い部屋だった。
昼間はあんなに暑かったというのに、こたつがあった。
確かに、夜になると底冷えする。山の中というのはそういうものなのだろうか。
田舎の家は囲炉裏や土間のイメージがあったが、台所も近代的なカウンターキッチンだった。

「ちょっと待っててくださいね、テレビでも見ててもらって」

その女性は台所に行った。

「いやー、それにしてもびっくりしましたよー！あんなところ、人が歩くとこじゃないですから」

女性は野菜を切りながらカウンターごしに話した。

「あんな雨の中、ひとりで女の子が歩いてるなんて、はじめて見ましたよー、ほんと、どこの駅で降りたんですか？」
「あ、そうだ。お酒飲めます？ちょうどいいお酒あって。あ、でもおじいちゃんは少しだけね、お客さんがいるから出しちゃうけど。」

女性は間髪入れずに喋った。

「あ、はい。少しなら。」
「どうしてでしょうね、あんなところにいたの」

私は自嘲ぎみに笑った。

「ほんとらっちゃくっちゃねぇから連れてきちゃった、、あ、どうしようもないから連れてきちゃった」

気を使ってくれてるのだろう。この女性はきっと普段方言で話してる。

「お気づかわなくて大丈夫ですよ。わからなければ聞くので。」

お邪魔しているところ気を使わせては悪いので、私から断った。

「さすけねー、きぃつがぁんでええ」

一気に方言が出た。

「あ、ごめ」

気づいたのか、女性の方から謝ってきた。

「ところで、なんて呼んだらいい？私は葵っていうんだけど。おじいちゃんは、えと、勝義だっけ？普段呼ばないから忘れちゃった」

「ああ、かつよすだー」

おじいさんは自分の名前すらも訛っているようだ。

「私は瞳っていいます。ほんっとうに迷惑かけてすみません、、、」

「ええ、たずげあいだがら」

そう答えてくれたのはおじいさんだった。

「どりあえず、さげがのめるはいいごどだ」

なるほど、酒が好きなのか。

「そう、瞳ちゃんね。まぁなにがあったか知らないけどさ、話したくなったら教えて。それまではゆっくりしてていいよ」

そんな事を言いながら、葵さんは料理をこたつに並べた。
ごはんと根菜の煮物、切り干し大根、それにタコとイカの刺し身があった。
そして一升瓶を取り出して陶器の徳利に酒をついだ。

「無理しないで大丈夫だからね。都会の人はあんまりお酒飲まないって言うし」

葵さんはそう言いながら、大きめのお猪口になみなみと酒をついだ。
私もつぎ返そうとしたが、気を使わないでと断られた。

「「「かんぱい！」」」

そのお酒は透き通るようで、柑橘系の酸っぱい香りなのに、飲むと米だとはっきりわかる。綺麗なお酒だった。

「ひとみちゃんめんげぁ、おぽちゃはいっだ？」
「はい、いただきました」

少し方言にもなれてきたがまだまだ完全には理解できない。英語で会話しているように、脳内の翻訳マシンを最大限に回す。
しばらく経って葵さんも酒が入って、より饒舌になってきた。

「わだぢ、この村の役場づどめてるんでぇ、ひどみちゃんは東京がらぎた？」

標準語で話そうとしている努力は伝わるが、イントネーションが訛っている。

「ええ、前は東京で働いていました。」

「ぞれがどおして・・」
「やめい、まぁええんじゃ」

葵さんの質問をおじいさんが遮った。

「ごんなきりょーいーこがごんなどごおるんや。なんだもねぐねぇ。」
「あぁぼっとない」

葵さんは謝っているようだった。

「いえ、いいんです。普通なら警察に突き出されてもおかしくないのに、こうして温かいご飯と暖かい家があるだけで、わたし・・」

言い終わる前に涙が出てきた。少し飲みすぎたのだろうか。
人の暖かさというのは時に毒だ。もう３ヶ月以上も孤独に旅してきたことを、今になって思い知った。

「いいんだ、休んでってくたー」

葵さんは言った。

「じゃあ、瞳ちゃんのことちゃべらんでええが、私の愚痴だけきいでもらえるが？それでまだゆっぐりしー」

「ありがとうございます・・」

葵さんが話すには、ここは福島県の檜枝村というところで、彼女は役場の最年少28歳。思ったよりも年上だった。
それでも若くみえるのは、きっとこの良い環境が育んだのだろう。
他は50を超えたおじさんかおばさんしかおらず、年代の近い女性と話したのは久しぶりだったという。
そんな人が雨の中歩いていたから、正直少し期待もしたのだと。
でも、思った以上に重そう（とまでは彼女は言わなかった）だったから、おじいさんにいろいろと聞くのは止められたと。

彼女もこの村で若い人がほとんどいない中10年ほど役場に勤めてきたと、孤独だったと。
このままでは結婚もできないし、何度村を出ようか考えたこともあったが、行くアテもないし、何よりおじいさん一人を残して出ていく訳にはいかない、と。
とりあえずこのまま生きていくのはできそうだから大丈夫、と。

話し終わる頃には彼女も泣いていた。
おじいさんはひたすら無言で酒を飲んでいた。自分で一升瓶を取り出し、徳利にも入れず、瓶から直接お猪口へ入れて。
泣き出した葵さんはおじいさんを止めなかった。

「さすけねー、あおいはいつまで経ってもめんげぇめろだぁ、飲んでぇねるべ」

おじいさんが突然話し、出ていった。
だいぶ酔っているようだったから私は少し心配で後を追おうとしたが、大丈夫だと止められた。
大丈夫だというより、少しすがるようだった。

「もう寝る？もうぢょっど話ざない？」

私はその日夜が更けるまで話し、二人でそのままこたつで寝た。


ーーー


そんな温かい家庭で２週間が経った。
私はまた虚しさと寂しさに苛まれている。
こんなにも温かい人に囲まれながら、それでもまた求めている。

私はつくづく下らない。

