温泉に入った次の朝、僕は帰ろうと決意した。
所詮ここは山の上。非現実的な世界。
会社にもちゃんと説明して謝ろう。こればっかりは心配こそされどクビにはされないだろう。

「すみません、帰ります」

僕はカミサマに言った。
カミサマはちょっと待ってなと受付の方にいった。

「ほれ、３万７千円な」

僕はえっ？と言ってしまった。
いや、そりゃそうか。ここに泊まっておいて金も払わずに出ていくことなど出来るわけがない。

「あ、いえ、あ、ちょっと待ってください」

少しテンパりながら財布を探した。

ー ない・・・！

そういえば室堂に上がってきた時より少し荷物が減っていた気がする。
きっとあの雪の中で落としてしまったのだろう。

やばい、どうしよう。
これは本気でまずい。

「あの、すみません、財布をなくしてしまって・・」

カミサマは驚いていた。

「この小屋の中でか？」
「いえ、たぶんここに着く前です。」
「そうか、そりゃ見つからないな。うーん・・・」

カミサマを悩ませてしまった。きっと罰が当たるとか考えてしまったが、それ自体が本物の神様に罰が当たりそうで考えるのをやめた。

「とりあえず、降りてから振り込んでくれてもいいけど、ここからどう降りるんだ？バスもロープウェイも使えないだろ」
「あー、確かに、いや、まぁ、なんとかします」

自分のせいだからこれ以上頼れないという気持ちもあり、なんとも歯切れ悪く答えたが、

「さすがに今の時期、冬山装備無しで歩いて降りるのは無理だな。」
「すみません・・・」

もう謝ることしか出来ない。
カミサマは、少し考えて、

「明後日小屋の車が室堂まで来る。それに乗って降りるといい。」

そう言ってくれたこの人は、やっぱり神様だと思った。

「それまではゆっくりしてな。雄山くらいなら登ってきてもいい。そんな大したことはない山だ。
　とはいえ雪はあるからアイゼンくらいはいるかな。まぁいくつかあるから貸すよ。」

「ありがとうございます・・・」

僕はため息とともに心から礼を言った。

---

翌日朝早く、まだほとんど明るくない頃、僕は小屋を出た。
少しずつ白み始めていたがまだ若干星が見える頃だった。
ものすごく寒かった。雪で冷やされた風が頬の肌を刺し、目が乾いた。
カミサマにもらった地図と水筒に入った温かいお茶、おにぎりだけを持っていった。

ー 行こう

寒すぎて思考が奪われそうになっていたが、カミサマにはこの時間に出るのがいいと言われた。
そして夕方には天気が崩れるから太陽が傾く頃には帰ってこいと。
本当に至れり尽くせりだ。

それでも寒い。それにしても寒い。
徐々に体の感覚が奪われる。小屋の暖炉が懐かしい。
でも、だからこそ歩かないといけない。少しでも歩いて暖めないと凍死してしまう。
当然こんな時間人は少ない。遠くに２−３人歩いているのが見えるが、僕が途中で倒れようが、ほとんど気づく人などいないだろう。
少しずつ小屋を離れていきながら、自分が大自然の中に一人だけだということを再認識した。

雄山はまだ黒く、迫ってくるように見えた。左方向にはどこまでも雪原が広がり、その向こうには黒い魔城のような剱岳が空に刺さっている。
左にはなだらかな稜線が下っていっている。しかしその向こうには山があり、その先は見えない。
どこまで深いんだろう。そんなことを考えられる程度には温まってきたのだと思う。

暫く歩くと傾斜に入った。まだ雪はあるがところどころ岩肌が見える。
ちょうど見える岩肌に登山道を示す◯や✕が赤いペンキで書いてあったり、木に赤いビニール紐が結んであったりする。

雪山の登りは体力を奪う。ただでさえ登りでしんどいのに、雪のせいで大きく足を上げないと前に進めない。
きっと周りの景色は綺麗なんだろうが、ほとんど下を向いて歩いた。
標高が上がってくるとより傾斜もきつくなり歩きづらくなるが、同時に谷から吹き上がってくる、雪で冷やされた冷たい風が体力を奪う。
何度も休みたいと思い立ち止まったが、立ち止まるとすぐに汗が引き、一気に体温が下がっていく。
ゆっくり休むことも出来ない。これが雪山の恐ろしさだと思った。

３時間近く歩き、ようやく太陽が自分よりも高い位置に上がった頃、稜線へと出た。
稜線の向こうに朝日で照らされた山が延々と連なり、その向こうに日本海が見えた。

すごい・・

「すごい！すごい！やばい！」

僕は叫んだ。寒さ故に澄み渡った空気の向こうにどこまでも広がる景色、
黒い日本海と薄いクリームを混ぜたような青白い空が融合しているのが見えた。
吸い込まれそうなほど深い山々とその先まで、僕は自然と自分が一体になっていくのを感じた。

山頂の方も少しずつ黒から白へと色を変え、落ち着いていた。

もう少しだ。
僕は再度登り始めた。

稜線の道はより過酷だった。
傾斜こそ少し緩やかになったものの、冷たい風はより強くなり、雲が時たま通り過ぎる。
寒さはこれまでの10倍以上だと思う。それでも山頂の景色はもっとすごいんだろう、その一心で僕は登り続けた。

徐々に山頂が近くなる。もう５時間近く歩いただろうか。
山頂小さな祠が見えてきた。僕はうれしくなって大股で一気に登っていた。
そしてついに、山頂へたどり着いた。
僕は人生で初めて、標高3000メートルを超えた。

360度の絶景だった。
これはなんと言ったらいいのだろう。
無数の山はどこまでも続き、雲の海はダイブしてもいいんじゃないかと錯覚するほど広がっている。
遠くに日本海が見え、手前には少しだけ街が見える。
自分が泊まっていた小屋は、雪の中にごまつぶを落としたように見えた。

すべてがただただ大きかった。
写真や映像で見たものとは違う、本当の大きさがそこにあった。

すげぇ。

登りきった達成感と疲労も相まって、僕は雪の上に寝転がった。
空も大きい。登り始めた頃と比べればずいぶん青くなった。
このまま身を任せてしまってもいいんじゃないかとも思えるくらい雄大な大自然の中、僕は目を閉じた。


