- 太一の日記

カレーライスととん汁を食べ終え、返却口に出す。

先程までの老人はすでにおらず、別のおばちゃんが暇そうに本をよんでいた。

老人はカミサマだったのかもしれない。面白いからそうすることにした。


食堂から出る。

ここについたときは全く気づく余裕もなかったが、雷鳥沢ヒュッテはそれなりに大きな施設だった。

コンクリート４階建て。

源泉かけ流しの風呂。食堂、売店。

温泉宿よろしく卓球台まであった。


温泉。この寒空の中、しかもオフシーズンの温泉に入れるなんて、

会社を無断欠勤したことを差し引いてもお釣りが返ってくる幸福が、

すぐそばにあるなんて。


太一は年甲斐もなくワクワクした。

その足でそのまま温泉にむかう。番台でタオルとひげそりとをもらい、

あせるように服を脱いでガラス戸を開けた。



まぶしい白。

「あれはね、誰かが山肌に丁寧に丁寧に小麦粉をまぶしたんだよ」

そう言われたら信じただろう。それほどにきれいに山がデコレーションされていた。

そのまぶしい白が、目の前に３つも並んでいた。

ろくに足元も見ず、太一はその白へと近づいた。


ずっこけた。


ここは温泉だった。思い出したときにはもう遅く、太一はずっこけて強制的に入浴させられた。

硫黄の香りに全身が包まれる。熱い湯に全身が包まれる。

ふいに襲ってきた危機に人は対処が遅れる。

よほど溺れるわけのない深さの温泉に、太一は恐怖する。

温泉に殺される。そう思った。


もがく。手の先が床に触れる。足先が浴場の縁に触れる。


自分の位置を再確認、体を反転させ、ようやく湯上に顔を上げた。

目の前を圧倒的な存在感をもつ山が再び現れた。


名前を、別山、立山、浄土山。


三山を合わせて立山三山というのであった。
