体がギシギシする。普段コタツで寝たときの感想はこれだった。

しかし今までひどい場所で寝てきた瞳には、コタツだろうと床だろうと天国のような場所だった。

まるで学生時代だ。

夜更けまでお酒を飲んで、友達と語り合って。

みんな、社会人生活なんて自分には永遠に来ないと思っていて。

でもやっぱりそれはやってきて、みんな社会人になった。

それからはこんなことをする暇もなく、明日の事ばかり考えていた。


もう、ずいぶん昔のような気がする。

「あ、瞳さんおきたの？あさご飯食べる？」

振り向くと、葵がエプロン姿でたっていた。

朝目覚めたらエプロン姿の友人がご飯を作っているという、

ベタベタ過ぎてめったにお目にかからない景色に少し頬が緩んだ。

昨日出ていた方言は鳴りをひそめ（酔ってるときくらいだよ、と葵は少し顔を赤らめ教えてくれた）、

なんだか晴れやかな顔をしていた。


葵とおじいさんと、朝の食卓を囲む。


早朝で、縁側には斜めに光が差していた。

古い木造住宅特有のひのきの匂い。ゆっくりと燃えゆく蚊取り線香の匂い。

近くの用水路のさわさわとしたせせらぎ。そろそろ頭を重くし始めた稲穂が風でざわついた、どこかの家で風鈴が鳴った。


そしてひぐらしが、少しだけ鳴いた。



信じられないほど、ゆっくりと時が流れていた。

時計の針が同じ時間を刻むなんて嘘だ。瞳はそう思う。

時間の流れはきっと、自分の心の流れを鏡のように反映しているのだ。

都会の濁流の中、あの頃は生きることに必死だった。

私の心まで濁流が押し寄せ、流され気づいたら時計の針がありえないほど早く進み始めていた。


濁流から逃げたくて、仕事から逃げたくて、東京から逃げたくて、

そしてあの朝、どうしても起きれなかった涙を流したあの朝に、

私の時間はきっと止まってしまったのだろう。


ここに来てからようやく、本当にゆっくりと時間が進み始めていた。
