そのままゆっくりと時間がすぎていった。
これまでの長旅の疲れもあってか、私はただただ世話になっているのを申し訳なく思いつつも、特に何のやる気も起きなかった。
今までなら、きっといつまでここにいられるか、ここにいたいならいるためにどうすべきかなど、しっかりと計画を立てていたのだろうけど、
今は全くそんな気も起きず、ただただ無為に時間を過ごしていった。

葵は毎朝休みなく仕事にでかけ、私とおじいさんはたまに畑の世話をしつつ、ぼうっと山や空を眺めて一日を過ごしていた。
葵が帰ってくると、今日の仕事のことなどを聞きながら夕食を食べる。
すべてを諦めて今だけを考えれば幸せだと思うし、それを噛み締めようとしてたが、
いつ私は追い出されるんだろうか、警察にでも突き出されるのかな、といった不安が、日に日に少しずつ大きくなっていった。
結局私自身のことは話せていない。

東京から逃げて逃げてここまでやってきたが、結局今でも私の気持ちは逃げ続けている。
この深い山の中で少しずつ前向きになれていたつもりだったが、低い低い方へと流されていく。

２−３週間経っただろうか。
葵のはじめての休日、私達は車で街に買い出しに行った。

私が拾われた道を通り、深い山や小さな集落をいくつも通り、２時間かけてようやく小さな町に着いた。
毎日の食料や最低限のものは村のJAでも揃うが、やはりたまに街に出てこないと手に入らないものもあるらしい。



車から降りた時、私は街の空気中に、何か透明な虫のようなものが大量に浮いていることに気がついた。
それは触れられず、目をそらしてもついてきて、ただうようよと動いていた。
そして次の瞬間、強烈な不快感に襲われた。

ー 暑い・・

私はそう言っていた。
たしかに感覚としては「暑い」に近かった。しかしそれ以上に「不快」だった。
なにが不快だったか原因を探ると必死に見渡すと、そこには何人かの人がいた。
その人達は何の変哲もない、ただの街を歩いているサラリーマンや買い物客、ごく普通の人達だった。
私の思考は急速に巡った。

ー 人が苦手になった？

そう感じた時、私が今まで逃げてきたことによって、私自身失ったものがあったとはじめてわかった気がした。
以前東京で仕事していたときは、こんな田舎の町の何百倍も人がいて、何百倍も忙しそうにしていた。
私もきっとその一員だっただろう。
それでも、今はそういった世界から離れてきて、私はいつの間にか失っていた、弱くなっていたんだ。

「大丈夫？」

気分が悪そうな私を見て葵が尋ねる。
私は朦朧としていながらも大丈夫と答えた。
無理しないでねと言いながらデパートへと入っていく葵を必死で追いながらも、視界はぼやけていた。
見えているのは葵と、あとは商品の棚や人の影がぼんやりとうきでているだけだった。

そこからしばらくはあまり覚えていない。何度か話を振られたがそれほどまともに回答できていなかったと思う。
葵は心配したのか、早めに買い物を終わらせ、私を連れてデパート内のカフェに入った。

「ちょっと休もうか」
「ありがとう」

その時私はどんな顔をしていたのだろうか。結構汗を書いていたのだけは覚えている。

「なんだろう、ちょっと気分悪くなっちゃって、ごめんね」

私は気遣うように言った。

「やっぱり。無理しちゃだめだよ。風邪かな？」

そう言って葵は私の額に手を当てた。

「たぶん熱はなさそうだね。体調悪かったら無理に着いてこなくていいのに」

「ごめん。。」

私は謝ることしか出来なかった。
そしてまた少し、自分が弱くなっているのを感じた。
以前は気が強い方だったと思う。それでも今は、葵に依存してしまっている。
いつから自分はこんなに弱くなったのだろう。
このままいけば泣き出してしまう、そう思った。

「ちょっとお手洗い」

これ以上心配かける訳にはいかない。
そう思って私は急ぎ足でお手洗いに向かった。

お手洗いに着いてすぐに、私は嘔吐した。
そしてそのまま徐々に意識が遠のいた。
